Olá, pessoal!
Sou o Gilmar Sampaio,
sou especialista em segurança
da informação aqui no Santander
e serei o instrutor nessa aula.
Nessa primeira aula, vamos introduzir
o conceito de segurança da informação
e seus principais elementos.
Quando pensamos em
segurança da informação,
pensamos em diversas coisas,
como proteção de dados, controles,
monitoramento e até hackers.
A segurança da informação
é uma área multidisciplinar
que envolve toda uma estrutura
técnica, organizacional, humana e legal,
como veremos nessa aula.
De forma objetiva,
a segurança da informação
busca a garantia de três
elementos fundamentais,
conhecidos como os pilares
de segurança da informação,
ou Tríade CID,
acrônimo para Confidencialidade,
Integridade e Disponibilidade.
Tendo como exemplo
um extrato bancário,
vamos entender cada
um dos três pilares.
A confidencialidade busca garantir
que somente aqueles
com a devida autorização
possam acessar a
informação ou o recurso.
No exemplo, Bob, após passar por um
processo de autenticação e autorização,
consegue acessar o
seu extrato bancário.
Entretanto, Smith, ao tentar
acessar essa mesma informação,
não tem sucesso,
por essa informação
ser exclusiva a Bob.
No exemplo, quando Bob vai
verificar o seu saldo no extrato,
percebe que este não está correto
e sua conta está zerada.
Neste caso, houve a quebra ou a
violação da integridade da informação.
Já a disponibilidade é a propriedade de
uma informação estar acessível e utilizável
quando uma entidade
autorizada exigir acesso.
No exemplo, existe uma
falha de disponibilidade,
pois Bob não consegue
acessar seu extrato bancário.
No texto da ISO 27002,
o conceito nos remete à ideia de
que segurança tem como objetivo
a proteção do negócio da organização.
Ou seja, nas entrelinhas,
segurança da informação não
é estrita à área de tecnologia.
Sua atuação é ampla.
Existe uma afirmação emblemática
de Bruce Schneier que diz:
"Se você pensa que tecnologia pode
resolver seus problemas de segurança,
é porque, na verdade, não entende
nem os problemas, nem a tecnologia".
Expandindo um pouco mais o
conhecimento sobre esse tema,
temos o conceito do que é
informação dentro da ISO,
na qual coloca a informação
como um ativo da organização
que necessita da proteção.
É comum ter segurança da informação
em todos os processos
de uma empresa,
e isso não é para menos.
Além de gerar dor de cabeça,
uma falha na segurança pode
gerar um impacto significativo
no âmbito financeiro e na
reputação de uma organização,
desencadeando
uma verdadeira crise.
Por conta disso, precisamos entender
que segurança está muito além
das questões de conformidade
com leis e normas.
Segurança é um meio de
oferecer serviços e produtos
mais seguros para nossos clientes
de forma ética e responsável,
evitando incorrer em riscos
operacionais e reputacionais.
Também é um diferencial competitivo.
Afinal, quem investiria em um banco
que já teve algum
problema de segurança
e zerou as contas
de seus clientes?
Os ataques às empresas estão cada
vez mais frequentes e mais agressivos.
Ainda hoje, lembramos de alguns casos
que aconteceram e
impactaram grandes empresas.
Uma empresa da área
de saúde, por exemplo,
sofreu um ataque durante a pandemia
e gerou uma paralisação
em seus serviços.
E mais recentemente, duas empresas
do varejo sofreram um ataque
que gerou um prejuízo
financeiro de quase R$1 bilhão.
Nessa primeira aula, conceituamos
o que é segurança da informação,
exemplificamos a Tríade CID,
a Confidencialidade, a
Integridade e a Disponibilidade,
e a importância prática desses
conceitos na segurança das organizações.
Até a próxima aula!
Obrigado!